Donc, c'est bon, je crois qu'on
peut démarrer alors pour une séance qui va
durer à peu près une heure.
Donc, avant de commencer la révision de la
partie du cours sur l'œil et de
la neuro-ophtalmologie, est-ce que vous avez
des questions ou des explications à demander ?
Des chapitres particuliers que vous n'avez pas
bien saisis ?
Ou bien, je démarre directement.
Est-ce que vous pourriez expliquer la partie
de la rétine ?
Les différentes parties, la macule, la macula, la
papule, la fourrure, etc.
Alors, si vous permettez vos questions, vous posez
vos questions sous forme de messages, pas en
audio.
Alors, je suis en train de lire vos
commentaires.
S'il vous plaît, posez les questions sous
forme de messages, comme ça, ça reste écrit
et je pourrai suivre vos commentaires.
On arrivera à la partie de la rétine
et je vais vous expliquer.
Alors, l'anatomie de la rétine, oui.
Alors, quelqu'un d'autre, est-ce qu
'il a d'autres questions à poser ?
Ou bien, je démarre.
Alors, au fur et à mesure, vous pouvez
poser des questions si vous voulez.
Donc, je commence le cours.
Alors, c'est une petite révision du cours.
Vous avez tout vu du cours réel.
Donc, sur un œil hémétrope, quand on dit
un œil hémétrope, ça veut dire qu'il
ne pose pas de problème de taille.
Ce n'est pas un œil qui est
myope ou hypermétrope.
Quand on précise myope ou hypermétrope, parce que
les yeux qui sont myopes, ils sont plus
gros, la taille est plus grande.
Les hypermétropes sont généralement plus petits.
Donc, ça, c'est des tailles du standard.
Ça veut dire que c'est un œil
de taille qui est normale.
Alors, on peut assimiler l'œil à un
appareil photo.
Donc, la cornée et le cristallat seront l
'objectif, l'iris, le diaphragme et la rétine
sera le pellicule.
Alors, on peut décomposer l'œil de deux
façons, soit en contenant-contenu.
Le contenant sera la coque corneosclérale et le
contenu sera, soit des milieux qui sont transparents,
les muraqueuses, cristallins, les vidrées, ou des milieux
qui sont opaques comme l'UV.
La façon la plus intéressante pour décomposer l
'œil sera, c'est la segmentation, un segment
antérieur et un segment postérieur.
C'est très, très important, la segmentation.
Et ça, peut-être, ce sera une question
d'examen.
Le segment antérieur, c'est toutes les parties
qui sont situées en avant du cristallin, y
compris du cristallin.
Automatiquement, toutes les parties situées en arrière, et
on va exclure le cristallin, sera le segment
postérieur.
Donc, un schéma qui va expliquer cette segmentation.
Une corruite appartient.
La corruite, c'est le segment postérieur.
La cornée, c'est le premier dioptre oculaire.
Des caractéristiques les plus importantes, c'est la
transparence absolue qui va garantir cette netteté d
'image au niveau de la rétine et ce
pouvoir réfractif cornéen.
À l'état normal, elle est avasculaire, au
moins au centre.
Je vais dire pourquoi au centre, parce qu
'à l'extrême périphérie, on peut percevoir des
fins capillaires qui viennent du limbe.
Mais on peut dire que la cornée, elle
est avasculaire à l'état normal.
Elle est richement énervée.
Alors, pour donner des exemples, pour avoir quelques
exemples qui vont essayer de coller les idées
à vos esprits.
Une douleur occasionnée par un ulcère de cornée
est plus importante qu'une douleur occasionnée par
une rage dentaire.
Ça explique la richesse d'innervation de la
cornée.
C'est les tailles, les mesures.
Une notion très importante, c'est l'histologie
de la cornée, de l'antérieur vers le
postérieur.
On a l'épithélium qui est inséparable du
film lacrymal, par la suite de la baumane.
Et derrière, on trouve la partie qui explique
la grande épaisseur de la cornée.
90% est formée par l'astroment.
Elle est formée par des fibres de collagène
qui sont très bien agencées, parallèles, parfaites.
Et cet agencement régulier explique la transparence de
la cornée.
Et derrière, on trouve le plan endothéliodismétique.
Alors, pourquoi j'insiste sur le parfait agencement
de fibres de collagène ?
Parce que la composition de l'astroment, on
va la trouver également au niveau de la
sclère, puisque la cornée et la sclère sont
en continuité.
Sauf que cet agencement régulier, on ne va
pas le trouver au niveau de la sclère,
puisque l'agencement n'est pas régulier.
La sclère est opaque.
L'endothélium, une couche très importante, c'est
une monocouche.
On est avec un capital de celle de
l'endothélium, qui va diminuer au fur et
à mesure avec l'âge.
Une fonction très importante, c'est la détourgescence
du stroma.
Donc, il va chasser tout excédent de liquide
du stroma vers le maracuse.
Donc, la cornée n'est pas vascularisée.
Donc, il va avoir un besoin en alimentation,
en liquide.
Ce besoin en liquide va être apporté soit
à partir des larmes pour la couche antérieure,
soit à partir du maracuse pour la partie
postérieure.
Mais l'endothélium va laisser passer jusqu'à
ce qu'il y ait du liquide.
Tout le reste va être chassé vers le
maracuse.
Cette fonction de détourgescence va donner cette transparence
cornéenne.
Quand on a un dysfonctionnement de l'endothélium,
on aura une accumulation du liquide au niveau
du stroma.
L'accumulation va donner un eudème, ce qu
'on appelle un eudème de cornée.
Cliniquement, c'est une cornée qui n'est
pas transparente.
L'asclaire, c'est la continuité de la
cornée.
C'est une paroi qui est très solide,
très résistante.
Mais à l'opposé de la cornée, elle
est complètement opaque.
Ceci est dû à ce manque d'agencement
régulier, cette anarchie au niveau des fibres de
collagène.
Chambre antérieure, c'est un espace très important.
Il est situé entre la face postérieure de
la cornée et le plan irido-crystallinien.
En périphérie, c'est l'angle irido-cornéen.
C'est là où s'accumule le maracuse.
C'est très important.
Pourquoi ?
Ce maracuse va apporter toute la nutrition pour
les organes du segment antérieur.
L'iris, le cristallin, la cornée, tous les
déchets, produits de dégradation, de catabolisme de tous
les organes du segment antérieur vont être éliminés
grâce à ce maracuse.
Ce maracuse va être éliminé au niveau de
l'angle irido-cornéen.
C'est très important, cet angle irido-cornéen,
qui est un espace, si j'ose dire,
triangulaire avec un sommet, avec une paroi antéro
-externe, c'est la jonction corneo-sclérale.
Quand on dit une paroi antéro-externe, donc
une jonction corneo-sclérale, ça veut dire qu
'elle a une partie qui est cornéenne et
une partie qui est sclérale.
La partie cornéenne, c'est l'anneau de
Schwalbe, et la partie sclérale, c'est deux
petites surélevations.
L'une, c'est l'épreuve sclérale, et
la deuxième, c'est l'hiver-septembre.
Entre les deux, on va trouver une gouttière,
une dépression qu'on va appeler la gouttière
sclérale, et à l'intérieur de cette gouttière
va se loger le canal de Schwalbe.
L'autre paroi, c'est la paroi posterior
interne, et c'est la partie la plus
fine de la racine de l'iris.
Le sommet va être composé par le muscle
ciliaire.
Le lymphe, c'est une partie très importante.
A l'œil nu, c'est la partie
qu'on voit cliniquement entre la partie transparente
de la cornée et la partie opaque de
la sclère.
La jonction entre la cornée et la sclère,
c'est ce qu'on appelle le lymphe.
Pourquoi c'est une partie qui est très
importante ?
Déjà derrière, on trouve l'angle iridocornéen, c
'est le lieu d'excrétion de l'humaraqueuse.
C'est une zone qui est très richement
vascularisée et innervée.
Au-delà, la cornée n'est plus vascularisée.
C'est une zone où vont se loger
les cellules souches.
Cette cornée aura besoin de cellules souches pour
la cicatrisation.
Toutes les cellules souches cornéennes vont naître au
niveau du lymphe.
Elles vont migrer pour une cicatrisation, toute ulcération
ou écorchure.
C'est le support immunitaire de la cornée.
Quand on parle de support immunitaire, lors de
la griffe de cornée, vous avez déjà entendu
parler des griffes de cornée, on va changer
une cornée qui est opaque par une cornée
qui est transparente.
La cornée n'est pas vascularisée.
Automatiquement, on n'aura pas une réaction immunitaire
entre l'autre, entre la personne qui va
recevoir la cornée et la personne qui va
donner.
Automatiquement, les réactions immunitaires sont exceptionnelles.
Les réactions de rejet de griffons de cornée
sont exceptionnelles.
Pourquoi ?
Parce que la réaction immunitaire est apportée par
la vascularisation.
Sauf qu'au niveau de la périphérie, au
niveau du lymphe, on trouve la vascularisation et
le support immunitaire.
Automatiquement, les griffes de cornée vont être destinées
à la partie centrale.
Pourquoi ?
Parce que juste la partie centrale qui va
apporter la lumière et l'image et la
partie centrale est avasculare et il n'y
a pas d'immunité là-bas.
Donc, on va épargner aux patients une réaction
immunitaire qui va détruire le griffon.
Alors, l'iris et la pupille.
L'iris, c'est un anneau qui va
être composé de deux muscles antagonistes.
Un muscle qui va dilater et un muscle
qui va serrer l'orifice central, ce qu
'on appelle la pupille.
Le corps ciliaire.
L'iris, c'est la partie antérieure de
l'UV.
Le corps ciliaire, c'est la partie intermédiaire
du UV.
Deux éléments importants pour le corps ciliaire.
Le processus ciliaire qui va sécréter l'hémorragueuse
et les muscles.
C'est un rôle très, très important lors
de l'accommodation.
Le cristallin.
Un deuxième organe très, très important.
C'est une liente qui est biconvexe, transparente
et qui est suspendue dans un plan qui
est frontal grâce à la zone U.
Ce qu'il faut savoir, c'est que
les deux faces sont entourées par une capsule
et c'est une capsule qui est intacte
et qui doit rester intacte et qui est
imperméable.
Et tout le contenu cristallinien, il est antigénique
pour la personne et lui-même.
Pourquoi?
Parce que l'origine embryologique du cristallin et
de l'oeil sont différents.
Donc, c'est une capsule qui doit rester
intacte lors des traumatismes.
Le cristallin n'est ni vascularisé, ni non
plus énervé.
Donc, la zone U, c'est un système
très important qui va suspendre le cristallin.
L'hémorragueuse, c'est un liquide qui est
transparent, eau de roche, parfaitement transparent.
Il est produit par les procéciliaires qui va
passer au niveau de la chambre postérieure, procéciliaire.
Il va remplir ce petit espace entre les
onules de zine et la face postérieure de
l'iris.
Donc, l'espace situé ici entre les onules
de zine et la face postérieure du cristallin
et entre la face postérieure de l'iris,
on va le nommer la chambre postérieure.
Donc, l'hémorragueuse va être sécrétée par le
procéciliaire, va remplir la chambre postérieure.
C'est un petit espace qui va passer
à travers la pupille et va remplir la
chambre antérieure.
Alors, l'hémorragueuse, on a dit que c
'est un liquide qui est transparent, eau de
roche et qui va aider à la nutrition
de tous les éléments du segment antérieur et
va éliminer tous leurs déchets.
Alors, le lympe, est-ce qu'il recouvre
la cornée?
Non, le lympe c'est ici, c'est
entre la partie transparente de la cornée et
la partie opaque de la sclère.
C'est la jonction entre la partie, le
lympe c'est la jonction corneo-sclérale.
C'est la jonction, c'est le lien
entre la cornée transparente et la sclère qui
est opaque.
Il ne recouvre pas la cornée.
Une seule chose qui va recouvrir la cornée,
c'est le lard.
Alors, le cristallin, est-ce qu'il a
un grand axe vertical ou horizontal?
Il est parfaitement rond.
Donc, on continue.
Quand je dis un diamètre frontal, ça veut
dire c'est pareil pour le diamètre horizontal
et vertical.
Il sera entre 9 et 10 millimètres.
Donc, je n'ai pas parlé ici d
'horizontal ou de vertical.
Alors, la choroïde.
Alors, ce qu'il faut savoir, c'est
la choroïde, c'est une couche qui est
située entre la rétine et la sclère.
Et il faut l'imaginer comme une éponge
vasculaire.
C'est une couche qui remplit deux vaisseaux.
C'est une éponge vasculaire et c'est
la toute dernière partie postérieure de l'UV.
Donc, l'importance de la choroïde, c'est
son contenu richement vascularisé.
Alors, c'est le covitré.
Le covitré, c'est une masse gélatineuse et
transparente.
Alors, si vous voulez l'imaginer, c'est
comme du blanc d'œuf.
Alors, elle remplit les 90% du volume
de l'œuf.
Et c'est un tissu conjonctif qui va
présenter une condensation périphérique postérieure, qu'on va
appeler la hyalouïde postérieure.
Une condensation antérieure, qu'on va appeler la
hyalouïde antérieure.
Donc, automatiquement, puisqu'elle est antérieure, elle va
être en rapport avec le cristal.
Tout ce qui est hyalo, hyalo, ça veut
dire vitré.
Ça, c'est la masse gélatineuse.
Donc, vous imaginez qu'elle va être responsable
du volume de l'œuf, puisque la majorité
va être remplie par du corps, du vitré.
Le segment antérieur, c'est tout petit, mais
la plus grande partie, c'est le segment
postérieur et doit être remplie par quelque chose.
Alors, on va arriver au chapitre de la
rétine, que je suppose pose le plus de
problèmes.
Alors, le blanc de l'œil, il correspond
à l'asclère.
Oui, effectivement, le blanc de l'œil, c
'est l'asclère.
Alors, la rétine, c'est un tissu qui
est neurosensé réel.
Ce qu'il faut savoir, c'est que
la rétine va réceptionner les rayons lumineux.
Donc, toutes les images que nous voyons, on
les voit sous forme de lumière.
Donc, cette lumière va être réceptionnée au niveau
de la rétine sous forme de rayons de
lumière.
Et c'est la rétine qui va la
transformer en sous forme de signet nerveux électrique.
Le rôle de la rétine, c'est la
transformation de lumière.
On a un signet qui est électrique, d
'accord?
Et c'est pour ça qu'à l
'heure actuelle, on n'arrive pas à greffer
réellement la rétine.
On arrive à greffer une cornée, mais on
n'arrive pas à greffer réellement une rétine
à l'heure actuelle.
Mais par contre, on arrive à placer des
micro-caméras derrière le tissu rétinien qui va
réceptionner ce signal et le transférer au système
postérieur.
Alors, elle va s'étendre de la papille.
La papille, c'est le pourtour, c'est
la tête du nerf optique jusqu'à l
'oracérata.
C'est quoi l'oracérata?
On va voir parce que j'ai vu
que ça pose une question à propos de
l'oracérata.
On trouve une rétine centrale, c'est la
macula, avec ses composantes et une rétine périphérie.
Donc, on va suivre.
Pour ça, je chercherai une image ici.
Alors, l'oracérata, c'est l'extrême périphérie.
C'est ça.
Alors ça, c'est la rétine.
Tout ça, c'est la couche la plus
interne.
Et l'extrême périphérie, ici, c'est l
'oracérata.
C'est l'extrême.
C'est pratiquement une couche qui est aveugle.
On ne voit pas avec l'extrême périphérie
de la rétine.
L'extrême périphérie, ici, c'est l'oracérata.
Ici, c'est la tête du nerf optique.
Et tout devant, c'est la papille.
Donc, la rétine va s'étendre d'ici
jusqu'ici.
Je crois que les choses sont claires.
Alors, au niveau du pôle postérieur, on va
trouver une rétine qui est centrale avec la
macula et une rétine qui est périphérique.
Alors, les notions les plus importantes, c'est
qu'il faut savoir qu'on trouve deux
types de cellules photoréceptrices, les cônes et les
bâtonnets.
Et les cônes vont être responsables de la
vision du jour.
Donc, la vision parfaite.
Je ne cesse de le répéter.
Donc, la vision discriminative.
Quand on voit, on voit bien les détails,
la différence entre les deux couleurs qui sont
voisines, la vision de contraste.
Et c'est la vision qui est centrale,
parce qu'on la trouve dans le centre
de la macula.
Et on a les bâtonnets, ils sont beaucoup
plus nombreux, parce que c'est la rétine
périphérique, elle est très étendue.
Et la rétine périphérique, c'est la vision
qui est nocturne, ça veut dire la vision
pendant la nuit.
Pourquoi?
Parce que quand on est dans une chambre
avec une lumière qui est éteinte et quelqu
'un qui rentre dans une chambre en obscurité,
on n'arrivera pas à voir si sa
chemise est bleue foncée ou un petit peu
plus claire.
On voit avec les bâtonnets et la vision
discriminative, elle est absente, parce que les cônes
ne sont pas actifs.
C'est la différence.
Alors, est-ce que la papille est recouverte
de la rétine?
Non.
La rétine s'arrête au pourtour de la
papille.
Donc, elle s'étend depuis le pourtour de
la papille jusqu'à l'oracérata.
Non, la papille, c'est une tâche aveugle,
aveugle au niveau du champ visuel.
On ne voit pas avec la papille.
C'est une tâche aveugle au niveau de
la papille.
La papille n'est pas recouverte par la
rétine.
Alors ça, c'est la tête du neuroptique.
Et ici, c'est une tâche, on appelle
ça aveugle.
Il n'y a pas de rétine au
niveau de la papille.
Alors, pourquoi ce schéma?
Ce schéma, pour parler de la vascularisation, on
a deux types de vascularisation au niveau de
la rétine.
Au niveau du corps, on a la vascularisation
rétinienne.
C'est au point de départ de l
'artère centrale de la rétine qui va avoir
une division dichotomique, donc une branche supérieure, une
branche inférieure, avec les arcades.
Chaque branche, chaque artère, va donner une bifurcation
en deux, ce qu'on appelle une division
dichotomique, dichotomique, jusqu'à la périphérie capillaire et
le retour veineux, deux à deux, pour former
la veine centrale de la rétine.
Alors, la veine centrale et l'artère centrale
de la rétine, c'est pour la vascularisation
des couches internes.
Alors, les couches internes, elles vont avoir une
vascularisation à partir de la choriocapillaire, c'est
-à-dire de la choroïde.
On a dit que c'est une couche
richement vascularisée.
L'intérêt de la choroïde, c'est une
éponge vasculaire de l'œil.
Donc, les couches internes, c'est le système
vascular rétinien.
Les couches externes, c'est la choriocapillaire.
Alors, au niveau du centre de la macula,
au niveau du centre, on a dit qu
'il y a disparition.
Alors, je n'ai pas de coupe ici,
mais au niveau du centre de la macula,
on trouve une dépression, vous l'avez au
niveau du cours, et la disparition des couches
internes.
Alors, puisqu'il y a disparition des couches
internes, donc disparition des couches internes avec leur
vascularisation, elle reste que les couches externes, donc
le centre de la macula, elle est vascularisée
avec la choriocapillaire.
Alors, ici, la papille, la papille, c'est
la tête du nerf optique.
Et c'est ce qu'on voit au
niveau du fond de, comme ce rang orangé,
avec au centre une excavation centrale et un
anneau périphérique, c'est l'anneau neurorétinien.
Alors, le centre, il n'y a pas
de fibres nerveuses au centre, mais par contre,
l'anneau neurorétinien, c'est le passage obligé
de toutes les fibres.
Excusez-moi.
Alors, l'anneau neurorétinien, c'est le passage
obligé de toutes les fibres nerveuses.
Alors, le nerf optique, proprement dit, c'est
à partir de la papille, c'est le
deuxième père crânien, et on va trouver quatre
segments du nerf optique.
Alors, d'où viennent les fibres?
Ce sont les accents des cellules ganglionaires.
C'est à partir de la rétine que
va naître le nerf optique.
Alors, c'est pour ça que, comment on
appelle la rétine?
C'est une extension du système nerveux à
l'intérieur de l'œil.
Donc, les accents, qui sont une couche de
la rétine, vont se regrouper d'une façon
bien systématisée pour plonger au niveau de la
papille et à partir de la papille, ils
vont se regrouper, ils vont devenir myélinisés derrière
la lame criblée et vont se regrouper et
former le nerf optique, proprement dit.
Alors, le nerf optique, proprement dit, va naître
derrière la lame criblée.
Pourquoi, proprement dit?
Parce que les fibres sont devenues myélinisées.
Donc, on a quatre segments.
On a intraoculaire, intraorbitaire, intracraniaire et intracraniaire.
Donc, la portion intraoculaire, c'est la portion
rétrolaminaire.
Laminaire, c'est la lame criblée.
Alors, tout ça, je l'ai expliqué pendant
le cours.
La lame criblée, alors, vous imaginez le globe
oculaire.
Alors, la sclère, elle a deux orifices, antérieur
ou bien sans chasser la cornée.
Vous comprenez ça?
La cornée, vous imaginez la sclère, c'est
une coque de tissu conjonctif avec un orifice
antérieur où la cornée vient sans chasser et
un orifice postérieur où va sortir le nerf
optique.
Sauf que l'orifice postérieur n'est pas
vraiment un orifice, un trou complet, mais c
'est une sorte de tamis rebelle.
Donc, vous l'imaginez, c'est ça.
Vous imaginez que c'est une sorte de
tamis dont la continuité, le plan scléral, une
sorte de tamis, et c'est ça la
lame criblée.
Donc, à travers ce tamis, ces orifices vont
sortir les différentes fibres, différents accents de cellules
ganglionaires, et en quittant ce tamis, ils vont
devenir myélinisés.
La lame criblée, c'est la continuité du
plan scléral, mais ce n'est pas de
la sclère.
C'est une lame criblée.
Criblée, ça veut dire qu'elle est trouée.
C'est une lame.
Vous comprenez ?
Ça va, message clair ?
C'est bon, merci.
Alors, derrière la lame criblée, c'est la
naissance réelle du nerf optique, puisque les fibres
sont devenues myélinisées.
Avant, ce sont des fibres qui ne sont
pas myélinisées, c'est une sorte de regroupement
d'accents qui vont former la papille optique.
La papille, c'est la tête du nerf
optique.
Alors, les différentes segmentations, alors, casement, c'est
une lame quadrilatère de substances blanches.
Alors, moi, je fais ici un résumé du
cours, mais j'insiste sur des notions qui
sont très importantes.
Alors, elle est située au niveau de l
'étage moyen du bas de crâne.
Chose très, très importante, c'est le lieu
de décussation de certains fibres qui sont nasales.
Décussation, ça veut dire changement de direction.
Donc, on va voir sur le schéma.
Et un rapport très important du casement, c
'est en rapport avec l'hypophyse, surtout chez
les femmes, on va voir ça.
Alors, on va sur ce schéma.
Ici, on trouve la rétine temporale.
Ce qu'il faut savoir, c'est que
la rétine temporale, elle voit le champ qui
est nasal.
D'accord?
Les images, la vraie vie, les images sont
croisées.
Alors, la rétine temporale va voir le champ
qui est nasal et la rétine qui est
nasale va voir le champ qui est temporal.
Alors, les axones, ici, de la rétine temporale,
vont plonger, vont devenir le nerf optique, les
fibres temporales du nerf optique.
Au niveau du casement, ici, ils ne vont
pas changer de direction.
Ils vont continuer jusqu'au occipite.
Alors, la rétine nasale qui voit le champ
temporal va plonger et va former les fibres
nasales du nerf optique, mais il va changer
de direction au niveau du casement, au niveau
du centre du casement, et va avoir comme
destination l'autre occipite.
C'est ça le rôle du casement, c
'est le changement de direction des fibres nasales.
Alors, au-delà, c'est les voies optiques
rétro-chiasmatiques, c'est les bandelettes, le corps
jumillé latéral.
Alors, les bandelettes, c'est ici, c'est
cette portion rétro-chiasmatique.
Bon, je n'ai pas détaillé le corps
ici, les portions rétro-chiasmatiques, pour ne pas
vous compliquer le cours, mais si vous voulez,
je peux le faire, mais c'est trop
compliqué pour.
Alors, les bandelettes, c'est de la partie
postérieure du casement jusqu'au corps jumillé.
Par la suite, on trouve le corps jumillé
et les radiations optiques jusqu'au cortex.
Alors, ici, un petit schéma pour vous expliquer
quel est l'intérêt de tout ça.
Alors, lors d'un traumatisme d'une tumeur
ou autre, si on a une atteinte du
nerf optique, qu'est-ce qu'on aura
comme relevé du champ visuel ?
Une cécité, puisque toutes les fibres sont sectionnées.
Par contre, au niveau du deuxième œil, c
'est une vision qui est normale.
Alors, au niveau du centre du casement, lieu
de décussation des fibres qui sont nasales.
Alors, décussation, ça veut dire les fibres qui
changent de direction.
Alors, toutes les fibres centrales, elles vont être
atteintes.
Alors, les fibres centrales, c'est les fibres
qui sont nasales et qui voient le champ
qui est temporal.
Qu'est-ce qu'on aura comme conséquence
?
Une atteinte de la vision qui est bitemporale.
Bi, ça veut dire les deux, temporal.
Les deux champs visuels temporaux sont atteints.
Alors, le patient, comment il va l'exprimer
?
Il vous dit tout ce qui est dehors,
des deux côtés, je ne le vois pas.
Par exemple, les rétroviseurs de la voiture.
Alors, une autre lésion qui est beaucoup plus
rare, c'est l'hémianoxybinasale.
Comment on va l'exprimer ?
C'est l'atteinte des deux côtés.
Pour avoir une atteinte des deux côtés, les
vaisseaux temporaux, c'est une atteinte qui est
exceptionnelle et qui d'origine bascula.
Et en fonction des atteintes, on aura une
expression sur le champ visuel.
Alors, sur ce, on a complété la révision
du cours.
Est-ce que vous avez des questions avant
d'enchaîner sur certaines questions ?
Alors, les voies rétrochiasmatiques,
tout ce qui est en rétro, tout ce
qui est rétro, c'est derrière.
Rétrochiasmatique, c'est les bandelettes, c'est les
radiations et c'est les corps géniaux.
C'est ça le cortex occipital.
C'est ça les voies rétrochiasmatiques.
Alors, je reviens sur l'anatomie de la
rétine.
Alors, la rétine, j'ai expliqué son rôle.
La rétine, on peut la diviser en rétine
centrale.
C'est tout ce qui est à l
'intérieur des arcades temporales.
Tout ce qui est à l'intérieur, c
'est la rétine centrale.
Tout ce qui est au-delà des arcades,
c'est la rétine périphérique.
Alors, une autre chose importante, c'est le
rôle du bâtonnet et des cônes.
Au niveau du centre de la macuéla, on
ne trouve pas la rétine qui est interne.
On ne trouve que la rétine externe.
C'est ce que je vous demande de
retenir au niveau de la rétine.
Est-ce que vous avez d'autres questions
avant de…
Alors, il n'y a plus de commentaires.
Est-ce que vous avez des questions ?
On passe au QCM ?
On passe ?
Oui, madame.
Oui, alors ?
On passe ?
Oui, madame, on passe.
Ok, ce sera quelques QCM pour illustrer ce
qu'on a vu.
Alors, et les questions, vous allez les rédiger
en écrit.
Qui citait les différentes couches de la cornée
?
Sans tricher.
Alors, rédigez sous forme de message.
Alors, vous y êtes.
Oui, alors, les différentes couches de la cornée.
Alors, pourquoi vous ne répondez pas ?
Alors, la couche la plus antérieure, c'est
l'épithélium.
Multicouche, parce qu'il faut savoir les multicouches.
Elle est indissociable du film lacrymal.
Par la suite, il y a la couche
de Bowman.
D'accord.
Par la suite, le stroma, qui va faire
90% de l'épaisseur de la cornée.
Et la particularité, qui est formée par des
fibres de collagène qui sont parfaitement agencées, qui
vont garantir la transparence de la cornée.
Et par la suite, il y a un
plan qu'on appelle l'endothélium desmétique.
C'est le moment du desmètre et l
'endothélium.
D'accord.
Il faut apprendre avant de venir pour la
révision.
Alors, quelle est la puissance dioptrique des différentes
structures suivantes ?
Alors, toujours la réponse.
Dites-moi, la puissance dioptrique de la cornée,
le cristallin et la rétine.
Alors, la cornée, c'est les deux tiers
de la puissance réfractive de l'œil.
Alors, 40-42, oui, c'est juste.
Le cristallin, c'est le tiers restant.
C'est 21, ça veut dire à l
'état de repos.
Pendant l'accommodation, il augmente un petit peu.
D'accord.
Alors, la rétine n'a pas de puissance
réfractive.
Pourquoi vous ne répondez pas pour le C
?
La rétine n'a pas de puissance réfractive.
On a les deux tiers pour la cornée,
42.
Et le tiers restant pour le cristallin à
l'état de repos.
Pendant l'accommodation, il augmente un petit peu.
Mais la rétine n'a pas de puissance
réfractive.
Alors, quelles sont les structures qui constituent l
'UV ?
Alors, l'iris, c'est l'UV antérieure.
Le corcidiaire, c'est l'UV intermédiaire.
La coroïde, c'est l'UV postérieure.
C'est bien.
Comment on appelle la tête du neuroptique ?
Pourquoi vous tardez ?
C'est quoi la rétine ?
C'est quoi cette réponse ?
La tête du neuroptique, c'est la rétine
?
La tête du neuroptique, c'est la papille.
Alors, quelle est la structure responsable de la
sécrétion du humaracus ?
Alors, c'est le processiliaire qui sent une
structure du corcidiaire.
C'est le processiliaire.
D'accord ?
Le corcidiaire, mais plus précisément, c'est le
processiliaire.
D'accord ?
Alors, on a fini.
Donc, est-ce que vous avez des questions
?
Vous avez des questions ?
Plus de questions ?
Donc, je vous dis bon courage, très bon
courage.
Merci, madame.
Je vous en prie.
Je vais vous dire quels sont les points
les plus importants à retenir.
Je crois que j'ai fait le tour.
Ramadan Kareem et très bon courage pour votre
examen.